---
title: "1.2变量和类型"
tags: ""
---

## 变量(Variable)和数据类型(Type)

### 变量是什么?
>&emsp;&emsp;变量提供一个具有名字,可供程序操作的存储空间.C++中的每个变量都有其数据类型,数据类型决定着变量所占内存空间的大小和布局方式、该空间能存储的值的范围,以及变量能参与的运算.对C++程序员来说,“变量”和“**对象**(Object))”一般可以互换使用.

!!!note
    &emsp;&emsp;变量的本质是一个名字,但是名字不能单独声明而是需要配合数据类型一起声明,因为数据类型决定了存储空间的分配,比如,该变量是分配在栈中还是堆中;struct的内存对齐等.

### 数据类型是什么?
>&emsp;&emsp;数据类型是程序的基础:它告诉我们数据的意义以及我们能在数据上执行的操作

数据类型分为两种,分别为:
1. 基本内置类型
2. 自定义数据类型(**就是类,该类型也叫类类型**).

基本内置类型又分为
1. 算术类型(arithmetic type)
   1. 整型
   2. 浮点型
2. 空类型(void)

### 数据类型和变量的关系
>&emsp;&emsp;变量名实际上是一个符号地址[^1]，在对程序编译连接时由系统给每一个变量名分配一个内存地址。在程序中从变量中取值，实际上是通过变量名找到相应的内存地址，从其存储单元中读取数据。
变量名是给编译器看的，编译器根据变量是局部还是全局分配内存地址或栈空间，所谓的变量名在内存中不存在，操作时转换成地址数存放在寄存器中了。
编译器会将合法的变量名放到一个叫“符号表”的一个表中。
每个符号对应一个地址。当你调用此变量时，就会根据此符号表找到对应的地址，然后进行操作。

```C++
int a;
//编译器分配4个字节内存,并命名该4个字节的空间名字为a(即变量名),
//当用到变量名a时,就是在使用那4个字节的内存空间.
a = 5;
//5是一个常数,在程序编译时存放在代码的常量区存放着它的值(就是5),
//当执行a=5时,程序将5这个常量拷贝到a所在的4个字节空间中,就完成了赋值操作.
```

除了变量名,程序中的其他名的情况也类似:
>&emsp;&emsp;比如指针名、数组名、函数名就是地址，它们分别表示指针所指向元素的地址、数组的首地址、函数的入口地址。
&emsp;&emsp;变量名虽然不直接表示地址，但可用取地址符号&来获得它所代表的变量的存放地址。因为在定义变量的同时会分配给它相应的空间。
&emsp;&emsp;而指针变量呢，它本身也是一个变量名，只不过它标识的那块内存存放的是一个地址值。

这让人联想到了计算机组成原理中的内存寻址原理.
[^1]: 用符号标记的地址，访问时需要映射为实际内存单元的地址。

### 类型概况
test33332

### 复合类型

### const限定符
### 类型转换
#### 隐式转换
#### 显示转换

#### 别名
##int是built-in type?
类型定义类数据元素的内容,还定义了这类数据上可以进行的运算

| Syntax | Description |
| ----------- | ----------- |
| Header | Title |
| Paragraph | Text |



### My Great Heading {#custom-id}

使用 Markdown[^nmb]可以效率的书写文档, 直接转换成 HTML[^nma], 你可以使用 Typora[^T] 编辑器进行书写。




	~~The world is flat.~~
  
  - [x] Write the press release
- [ ] Update the website
- [ ] Contact the media



### My Great Heading {#custom-id}
  [^nmb]:Markdown是一种纯文本标记语言;
[^nma]:HyperText Markup Language 超文本标记语言
[^T]:NEW WAY TO READ & WRITE MARKDO WN.


百度[^3]
[^3]:www.baidu.com
